Traducteur: Aurélie Goldblatt
Relecteur: Elisabeth Buffard
Je suis architecte
en intelligence artificielle.
Intelligence artificielle,
Wouah, ça y est, c'est lâché !
Un grand terme, un grand mot
qui ne veut pas dire grand-chose.
Comme je le dis souvent aux États-Unis,
c'est un peu « bull-shit », même.
L'intelligence artificielle
est juste un terme que l'on utilise
pour recouvrir toute une série
de disciplines.
L'I.A. est déjà présente aujourd'hui
dans votre quotidien.
Vous l'utilisez tous les jours
sans vous en rendre compte.
Mais elle a différentes étapes
dans son cycle de vie
et elle est intimement liée
à la vie de l'humanité
et peut-être plus encore de l'univers.
C'est ce que nous essayerons
de comprendre aujourd'hui
où je vais vous expliquer comment
au bout de ces 16 années
de réflexion, de recherche
et de création d'outils en I.A,
j'en suis peut-être arrivé
à une forme de cette conclusion.
Mais d'abord, je vais
vous expliquer mon parcours.
A l'âge de huit ans, petit accident.
Je me retrouve quelques jours
dans un coma,
avec un réveil qui se passe
de manière assez étrange, très rapide,
debout sur mes pieds, je suis parti,
et la volonté de découvrir
tout ce qui existe.
Tout ce qui existe de notre monde,
de notre univers.
Quelles sont ses origines ?
Quel est l'univers en définitive,
est-ce que l'univers est fini ou infini ?
Est-ce qu'il est bordé ou pas bordé ?
Est-ce qu'il y a plusieurs univers,
quel est le sens de tout ça ?
Est-ce qu'il s'étend dans le temps,
dans l'espace ?
Et en définitive,
quel est le sens de la vie
qui se trouve avec tous ces éléments-là ?
Je me pose les questions
et je les pose forcément à mes proches.
Imaginez ou souvenez-vous la photo
où j'étais présent
plus ou moins dans cet âge-là,
ça pouvait intriguer
pas mal de personnes.
Je cherche, je pose les questions et
non content d'avoir des réponses
auprès des adultes qui m'entourent,
je commence à chercher
dans les bouquins, à lire
et à me rendre compte d'une chose,
de découvrir qu'en définitive
l'homme a une date de péremption.
Mais pourtant l'homme
a besoin de transmettre
son information, sa connaissance,
l'essence de ce qu'il est
pour se donner un sens.
Et l'homme, pour cela, perspicace,
trouve toujours des solutions.
Il créa le livre.
Le livre pour résoudre en définitive
cette limite du temps,
mais il créa en même temps
la plus grande organisation carcérale
de la connaissance :
les bibliothèques.
Regardez ce livre dans mes mains,
ce livre imaginaire noir avec
une magnifique couverture,
qui traite justement de l'information,
il est une prison pour moi.
Ce livre est fermé.
Et je lui rends visite,
rarement. Beaucoup trop rarement.
La preuve est que je l'ai même
oublié à l'arrière.
Je l'ouvre, je le consulte,
je consomme son information,
sa connaissance,
et je le referme pour le laisser
là où il était présent.
Voilà la limite du temps
et la création du livre,
propre à l'être humain,
qui s'est rendu compte que ses limites
étaient la transmission
à ses pairs, ses amis,
et à ses pères, parents directement.
Et il créa le livre pour résoudre ceci.
Mais comment se passe
cette collecte d'informations ?
Je vous invite à aller visiter ce site sur
« informationisbeautiful »
qui explique énormément de choses,
sur justement l'information :
comment fonctionne le processus
de collecte de l'information,
et ce depuis le premier jour ?
Il y a des data, des mesures,
des faits, des actions,
énormément d'éléments qui sont
collectés dans la vie quotidienne
pour être transformés, torréfiés
pour être « in-formés ».
J'aime bien utiliser le terme
« in-formation » en deux mots,
pour montrer que c'est de la formation
pour créer de la connaissance
et peut-être à terme,
on l'espère, de la sagesse.
Mais tout ça a démarré
il y a déjà très longtemps,
bien avant le livre.
J'ai découvert ça avec
un de mes coachs par le passé,
qui, lui étant docteur
en psychologie descriptive,
ayant fait des décryptages
de dessins d'enfants
et ayant travaillé
sur les grottes de Lascaux,
le docteur Michel Schiro,
a découvert des tableaux magnifiques
dont celui-ci : trois chevaux
qui évoluent de la matérialité
à l'immatérialité, à la dématérialisation.
Il me présente cela comme étant :
« Regarde, tu participes au schéma
qui se trouvait déjà inscrit
dans les grottes de Lascaux. »
Et les grottes de Lascaux
étaient juste un premier support,
on a évolué ensuite dans les livres,
et non content des livres qui pouvaient
se passer de personne en personne,
il fallait aller plus vite, plus loin.
Et Gutenberg est arrivé.
Gutenberg a créé l'impression,
la capacité de distribuer,
de dupliquer les livres,
de les donner aux proches.
Mais on rencontrait une nouvelle limite
propre à l'humanité :
si j'ai ce bouquin qui est reproduit,
je peux vous le donner,
mais comment je fais
pour l'étendre plus loin,
pour distribuer cette information,
cette connaissance que j'ai si durement
collectée, transformée, torréfiée
pour la mettre à disposition
dans ce bouquin ?
On découvre une seconde limite,
qui va être l'espace.
Cette limite de l'espace, cette capacité
de pouvoir communiquer
peu importe où,
où que nous soyons,
va être dépassée encore une fois
par l'homme qui est juste extraordinaire,
au travers d'une nouvelle technologie,
de l'invention de l'internet,
avant ça de l'ordinateur,
(Merci Turing, Merci Tim Berners-Lee
Sir Tim Berners-Lee,
qui ont été nos prédécesseurs.
Donc, Gutenberg, Alan Turing
dont on parle pas mal pour l'instant,
et Tim Berners-Lee.)
Et cet espace va pouvoir se dupliquer,
se déployer au travers d'internet
que vous connaissez excessivement bien.
Et là on entre dans un phénomène
que vous connaissez,
que vous vivez au quotidien,
qui est plus de données,
plus de data, plus d'informations,
autant en vertical qu'en horizontal,
au point de se retrouver submergé
par cette information,
par toute cette donnée.
Et le besoin de mieux le comprendre,
puisque, quoi qu'il en soit,
l'homme est impatient.
Tout comme l'enfant,
comme mes enfants,
- j'ai 3 enfants -
ils viennent me voir,
ils me posent des questions
et ne veulent pas que je leur dise :
« Ne bouge pas,
vas dans cette bibliothèque,
peut-être trouver un bouquin, un magazine,
et éventuellement dans mes notes,
tu trouveras la réponse à
' Comment on fait les enfants, papa ? ' »
Pourtant c'est bien ça,
c'est bien le monde
dans lequel nous vivons aujourd'hui.
Nous avions le livre, la bibliothèque,
et la bibliothécaire.
Cette super-intendance de la connaissance.
Et nous reproduisons
juste dans le « plus »
le même schéma :
nous avons internet,
constitué de blogs, de communautés,
constitués de sites internet,
de pages web,
et nous avons des moteurs de recherche
qui sont là pour nous montrer
où se trouvent les informations.
Ce super-intendant,
ce garant de la connaissance,
qui dans certains cas
peut engendrer un effet « Big Brother ».
Et l'homme reçoit trop.
Il reçoit beaucoup d'informations,
beaucoup de données,
il n'arrive plus à traiter
de par ces éléments.
Preuve est aujourd'hui,
combien d'entre vous utilisent
plutôt les réseaux sociaux
pour filtrer la connaissance et aller voir
les liens relayés par les amis
plutôt que de les rechercher lui-même ?
Nous sommes dans un effet permanent
de distribution de cette information
et de la connaissance,
puisqu'en définitive ce qu'il faut,
c'est mettre ça à disposition
du plus grand nombre.
Puisque élever une civilisation,
une société,
celle-ci ne s'élève pas par l'élite,
elle s'élève par le peuple :
le fait de distribuer cette information
et cette connaissance
au plus grand nombre.
C'est pour ça que je travaille dans l'I.A,
pour la distribuer au plus grand nombre,
la rendre disponible
pour tout un chacun.
Et ce web qui est là,
qui engendre aujourd'hui
un point de rupture
dans le volume de données,
dans cette incapacité par l'homme
de pouvoir la traiter en tant que telle,
non seulement par le web mais par
les objets connectés, la robotique,
tous ces éléments qui lui amènent
des flots d'informations conséquents,
l'homme a besoin d'aide.
Et encore une fois,
l'homme est face au « plus »
et il va tenter de chercher « mieux ».
Mieux accéder à l'information.
Comme je vous le disais, mon enfant
qui aime poser des questions,
il ne recherche pas un bouquin,
il recherche une réponse directe,
une information de ma part
qui a été traitée par moi.
De la même manière, l'homme,
l'être humain,
est tout aussi impatient que l'enfant,
et souhaite avoir la réponse directement.
Je ne souhaite plus rechercher
dans un moteur de recherche
pour avoir des liens de manière infinie,
je veux avoir la réponse à ma question
directement traitée, pré-analysée.
C'est en ça que, en définitive,
l'intelligence artificielle,
que vous connaissez déjà
par plein d'applications.
Nous avions lancé
avec notre équipe une application
il y a quelques années en France,
qui a été un vrai succès.
On parle de Siri,
de Google now, de Watson,
nous avions lancé « Angie » en son temps.
Tous ces éléments vont être là
pour accompagner l'homme
dans le traitement de cette information,
et potentiellement libérer
cette information pour la rendre
plus fluide
et la distribuer au plus grand nombre
au travers de ces devices
qui sont tous dans vos poches.
Mais pas seulement :
nous travaillons aujourd'hui
sur l'intégration dans
le monde de l'automobile.
Ça peut non seulement
distribuer l'information
mais aussi sauver des vies.
Combien d'entre vous
n'ont pas eu une frayeur
en tentant de répondre à un texto
en regardant son téléphone en roulant ?
L'homme et l' I.A. peuvent être combinés
pour résoudre ce genre
de problématique en conduite.
Ne pas vous punir, vous dire que
vous ne pouvez pas utiliser les éléments,
mais vous donner des outils pour
continuer l'usage que vous recherchiez.
Imaginez un autre cas avec un médecin :
de manière intuitive,
le médecin va poser un diagnostic,
mais il n'a pas
la connaissance et l'histoire
de tous les cas comme vous préalablement.
L' I.A. pourra l'accompagner
dans ses décisions pour lui donner :
« Regarde, j'ai fait une
pré-analyse pour toi,
je te ramène toutes les informations
et tu peux poser un diagnostic
beaucoup plus juste maintenant. »
L'idée est vraiment de passer
de cette civilisation du « plus »
dans laquelle nous sommes encore
aujourd'hui mais en transition,
vers une civilisation du « mieux ».
Du mieux non pas pour nous,
du mieux pour nos enfants.
En conclusion,
tout comme la pomme
est un outil au service de la transmission
de l'essence du pommier,
l'homme, en créant l'I.A.,
est en définitive
un outil de libération de la connaissance
et de continuité de la société
et de notre civilisation.
Ainsi, tout comme Gutenberg,
nous devons poursuivre cet effort
de collecter l'information,
de la pousser vers des I.A.
pour la remettre à notre disposition
au travers de tous ces éléments
et apporter cette fameuse
graine du changement.
Merci.
(Applaudissements)